# Курс "SQL для начинающих: с нуля до сертификата Oracle" от Заура Трегулова на Udemy

<https://www.udemy.com/course/sql-oracle-certification>

**SQL, Oracle SQL**  
DML, DDL, TCL, DCL commands, functions, objects  
SQL\*Plus, Oracle SQL Developer

<details>
    <summary>
        <b>Программа курса</b>
    </summary>

1. **Введение в SQL**  
    1.1. Знакомство с курсом  
    1.2. Скачивание и установка Data Base  
    1.3. Базы данных, таблицы, нормализация  
    1.4. Знакомство с HR схемой  
    1.5. SQL команды  
    1.6. Типы данных и понятие NULL  
    1.7. Команда DESCRIBE  
    1.8. [Домашнее задание](#homework-1)  

2. **Знакомство с SELECT**  
    2.1. Наш первый SELECT  
    2.2. Оператор DISTINCT  
    2.3. Некоторые правила и советы  
    2.4. Expressions в SELECT LIST часть 1  
    2.5. Expressions в SELECT LIST часть 2, ALIAS  
    2.6. Таблица DUAL, Оператор q  
    2.7. [Домашнее задание](#homework-2)  

3. **Selection, операторы, ORDER BY**  
    3.1. Selection, WHERE  
    3.2. Математические операторы сравнения  
    3.3. BETWEEN, IN, IS NULL  
    3.4. LIKE  
    3.5. AND  
    3.6. OR  
    3.7. NOT  
    3.8. Приоритетность операторов  
    3.9. ORDER BY часть 1  
    3.10. ORDER BY часть 2  
    3.11. [Домашнее задание](#homework-3)  

4. **SINGLE-ROW функции**  
    4.1. Разновидности функций  
    4.2. LOWER  
    4.3. UPPER  
    4.4. INITCAP  
    4.5. CONCAT  
    4.6. LENGTH  
    4.7. LPAD и RPAD  
    4.8. TRIM  
    4.9. INSTR  
    4.10. SUBSTR  
    4.11. REPLACE  
    4.12. ROUND (для числа)  
    4.13. TRUNC (для числа)  
    4.14. MOD  
    4.15. Введение в DATE функции  
    4.16. SYSDATE  
    4.17. MONTHS_BETWEEN  
    4.18. ADD_MONTHS  
    4.19. NEXT_DAY  
    4.20. LAST_DAY  
    4.21. ROUND (для даты)  
    4.22. TRUNC (для даты)  
    4.23. [Домашнее задание](#homework-4)  

5. **CONVERSION, GENERAL и CONDITIONAL функции**  
    5.1. Введение в CONVERSION функции  
    5.2. TO_CHAR (для числа)  
    5.3. TO_CHAR (для даты)  
    5.4. TO_DATE  
    5.5. TO_NUMBER  
    5.6. Nested (вложенные) single-row функции  
    5.7. NVL  
    5.8. NVL2  
    5.9. NULLIF  
    5.10. COALESCE  
    5.11. DECODE  
    5.12. Simple CASE  
    5.13. Searched CASE  
    5.14. [Домашнее задание](#homework-5)  

6. **GROUP функции, ORDER BY, HAVING**  
    6.1. Введение в GROUP функции  
    6.2. COUNT  
    6.3. SUM  
    6.4. AVG  
    6.5. MAX и MIN  
    6.6. Введение в GROUP BY  
    6.7. GROUP BY часть 1  
    6.8. GROUP BY часть 2  
    6.9. HAVING  
    6.10. Nested (вложенные) group функции  
    6.11. [Домашнее задание](#homework-6)  

7. **JOIN (объединение)**  
    7.1. Введение в JOIN  
    7.2. NATURAL JOIN  
    7.3. JOIN USING  
    7.4. JOIN ON  
    7.5. Примеры на объединение больше 2-х таблиц  
    7.6. NONEQUIJOIN  
    7.7. SELF JOIN  
    7.8. Введение в OUTER JOIN  
    7.9. LEFT OUTER JOIN  
    7.10. RIGHT OUTER JOIN  
    7.11. FULL OUTER JOIN  
    7.12. CROSS JOIN  
    7.13. Oracle JOIN синтаксис  
    7.14. [Домашнее задание](#homework-7)  
    
8. **SUBQUERY (подзапрос)**  
    8.1. Введение в SUBQUERY  
    8.2. SINGLE-ROW SUBQUERY  
    8.3. MULTIPLE-ROW SUBQUERY  
    8.4. CORRELATED SUBQUERY  
    8.5. Примеры на подзапросы  
    8.6. [Домашнее задание](#homework-8)  

9. **SET операторы (операторы множеств)**  
    9.1. Введение в SET операторы  
    9.2. UNION ALL  
    9.3. UNION  
    9.4. INTERSECT  
    9.5. MINUS  
    9.6. Примеры на SET операторы  
    9.7. [Домашнее задание](#homework-9)  
    
10. **DML и TCL команды**  
    10.1. Введение в DML  
    10.2. Простой INSERT  
    10.3. INSERT с использованием функций  
    10.4. INSERT с использованием SUBQUERY  
    10.5. INSERT в несколько таблиц  
    10.6. Ошибки при использовании DML  
    10.7. Простой UPDATE  
    10.8. UPDATE с использованием SUBQUERY  
    10.9. Простой DELETE  
    10.10. DELETE с использованием SUBQUERY  
    10.11. MERGE  
    10.12. Принципы ACID  
    10.13. Введение в транзакции  
    10.14. COMMIT  
    10.15. ROLLBACK  
    10.16. SAVEPOINT  
    10.17. AUTOCOMMIT  
    10.18. SELECT FOR UPDATE  
    10.19. [Домашнее задание](#homework-10)  
    
11. **DDL часть 1. Работа с таблицами**  
    11.1. Объекты Базы Данных  
    11.2. Понятия USER и SCHEMA  
    11.3. Правила названия объектов и понятие NAMESPACE  
    11.4. Типы данных (дополнительные)
    11.5. Простое создание таблиц CREATE TABLE  
    11.6. Создание таблиц с использованием SUBQUERY  
    11.7. Изменение таблиц ALTER TABLE  
    11.8. Опустошение таблиц TRUNCATE TABLE  
    11.9. Удаление таблиц DROP TABLE  
    11.10. [Домашнее задание](#homework-11)  
    
12. **DDL часть 2. Понятия CONSTRAINT и INDEX**  
    12.1. Введение в CONSTRAINT  
    12.2. UNIQUE CONSTRAINT  
    12.3. NOT NULL CONSTRAINT  
    12.4. PRIMARY KEY CONSTRAINT  
    12.5. FOREIGN KEY CONSTRAINT  
    12.6. Опции ON DELETE для FOREIGN KEY  
    12.7. CHECK CONSTRAINT  
    12.8. Введение в INDEX  
    12.9. INDEX B-TREE часть 1  
    12.10. INDEX B-TREE часть 2  
    12.11. INDEX BITMAP  
    12.12. [Домашнее задание](#homework-12)  
    
13. **DDL и DCL часть 3. VIEW, SYNONYM, SEQUENCE**  
    13.1. Введение во VIEW  
    13.2. Simple и Complex VIEW  
    13.3. Создание CREATE VIEW  
    13.4. Изменение ALTER VIEW и удаление DROP VIEW  
    13.5. SYNONYM  
    13.6. Введение в SEQUENCE  
    13.7. Работа с SEQUENCE часть 1  
    13.8. Работа с SEQUENCE часть 2  
    13.9. [Домашнее задание](#homework-13)  
    
14. **Разное**  
    14.1. SINGLE AMPERSAND SUBSTITUTION (&)
    14.2. DOUBLE AMPERSAND SUBSTITUTION (&&)
    14.3. DEFINE и UNDEFINE  
    14.4. VERIFY  
    14.5. [Домашнее задание]](#homework-14)  
    14.6. Регистрация на экзамен 

</details>

----------------------------------------------------

**Что сделано**

- *Изучены основные темы по SQL*
- *Изучены материалы для сдачи экзамена Oracle SQL 1Z0-071*
- *Решены все домашине задания*
- *Создан PDF файл слайдов, с закладками и содержанием*

----------------------------------------------------

## Homework 1
1. Получите описание таблицы REGIONS, используя её полное имя. 
2. Получите описание таблицы COUNTRIES, используя её полное имя. 
3. Получите описание таблицы JOBS, используя её короткое имя. 
4. Получите описание таблицы LOCATIONS, используя её короткое имя.

[hw_1.sql](./homeworks/hw_1.sql) 

## Homework 2
1. Выведите всю информацию о регионах. 
2. Выведите информацию о имени, id департамента, зарплате и фамилии 
для всех работников. 
3. Выведите информацию о id работника, электронной почте и дату, 
которая была за неделю до трудоустройства для всех работников. 
Столбец, который будет содержать дату назовите One week before hire 
date  . 
4. Выведите информацию о работниках с их позициями в формате: 
Donald(SH_CLERK) . Назовите столбец our_employees  . 
5. Выведите список уникальных имён среди работников. 
6. Выведите следующую информацию из таблицы jobs: 
- job_title, 
- выражение в формате: «min = 20080, max = 40000»  
, где 20080 – это минимальная з/п, а 40000 – максимальная.  
Назовите этот столбец info. 
- максимальную з/п и назовите столбец max, 
- новую з/п, которая будет называться new_salary и вычисляться по 
формуле: max_salary*2-2000. 
7. Выведите на экран предложение «Peter's dog is very clever», используя 
одну из двух техник работы с одинарными кавычками. 
8. Выведите на экран предложение «Peter's dog is very clever», используя, 
отличную от предыдущего примера, технику работы с одинарными 
кавычками. 
9. Выведите на экран количество минут в одном веке (1 год = 365.25 
дней). 

[hw_2.sql](./homeworks/hw_2.sql)

## Homework 3
1. Получите список всех сотрудников с именем David. 
2. Получите список всех сотрудников, у которых job_id равен FI_ACCOUNT. 
3. Выведите информацию о имени, фамилии, з/п и номере департамента 
для сотрудников из 50го департамента с зарплатой, большей 4000. 
4. Получите список всех сотрудников, которые работают или в 20м, или в 
30м департаменте. 
5. Получите список всех сотрудников, у которых вторая и последняя буква 
в имени равна 'a'. 
6. Получите список всех сотрудников из 50го и из 80го департамента, у 
которых есть бонус(комиссионные). Отсортируйте строки по email 
(возрастающий порядок), используя его порядковый номер. 
7. Получите список всех сотрудников, у которых в имени содержатся 
минимум 2 буквы 'n'. 
8. Получить список всех сотрудников, у которых длина имени больше 4 
букв. Отсортируйте строки по номеру департамента (убывающий 
порядок) так, чтобы значения “null” были в самом конце. 
9. Получите список всех сотрудников, у которых зарплата находится в 
промежутке от 3000 до 7000 (включительно), нет бонуса 
(комиссионных) и job_id среди следующих вариантов: PU_CLERK, 
ST_MAN, ST_CLERK. 
10. Получите список всех сотрудников у которых в имени содержится 
символ '%'. 
11. Выведите информацию о job_id, имене и з/п для работников, рабочий 
id которых больше или равен 120 и  job_id не равен IT_PROG. 
Отсортируйте строки по job_id (возрастающий порядок) и именам 
(убывающий порядок). 

[hw_3.sql](./homeworks/hw_3.sql)

## Homework 4
1. Получите список всех сотрудников, у которых длина имени больше 10 
букв. 
2. Получите список всех сотрудников, зарплата которых кратна 1000. 
3. Выведите телефонный номер и первое 3х значное число телефонного 
номера сотрудника, если его номер представлен в формате 
ХХХ.ХХХ.ХХХХ   . 
4. Получите список всех сотрудников, у которых последняя буква в имени 
равна 'm' и длина имени больше 5ти. 
5. Выведите дату следующей пятницы. 
6. Получите список всех сотрудников, которые работают в компании 
больше 12 лет и 6ти месяцев (150 месяцев). 
7. Выведите телефонный номер, заменив в значении PHONE_NUMBER все 
'.' на '-'. 
8. Выведите имя, email, job_id для всех работников в формате: 
STEVEN sking Ad_Pres 
9. Выведите информацию о имени работника и его з/п, не используя 
символ || , в таком виде: Steven24000 
10. Выведите информацию о дате приёма сотрудника на работу, 
округлённой дате приёма на работу до месяца и первом дне года 
приёма на работу. 
11. Выведите информацию о имени и фамилии всех работников. Имя 
должно состоять из 10 символов и если длина имени меньше 10, то 
дополняйте до 10 символов знаком $. Фамилия должна состоять из 15 
символов и если длина фамилии меньше 15, то перед фамилией 
ставьте столько знаков ! сколько необходимо. 
12. Выведите имя сотрудника и позицию второй буквы ‘a’ в его имени. 
13. Выведите на экран текст '!!!HELLO!! MY FRIEND!!!!!!!!'  и тот же текст, но 
без символа восклицательный знак в начале и конце текста. 
14. Выведите информацию о: 
- з/п работника, 
- з/п умноженной на коэффициент 3.1415 , 
- округлённый до целого значения вариант увеличенной з/п-ты, 
- целое количество тысяч из увеличенной з/п. 
15. Выведите информацию о: 
- дате приёма сотрудника на работу, 
- дате, которая была через пол года, после принятия сотрудника на 
работу, 
- дате последнего дня в месяце принятия сотрудника на работу. 

[hw_4.sql](./homeworks/hw_4.sql)

## Homework 5
1. Используя функции, получите список всех сотрудников у которых в 
имени есть буква 'b' (без учета регистра). 
2. Используя функции, получите список всех сотрудников у которых в 
имени содержатся минимум 2 буквы 'a'. 
3. Получите первое слово из имени департамента, для тех 
департаментов, у которых название состоит больше, чем из одного 
слова. 
4. Получите имена сотрудников без первой и последней буквы в имени. 
5. Получите список всех сотрудников, у которых в значении job_id после 
знака '_' как минимум 3 символа, но при этом это значение после '_' не 
равно 'CLERK'. 
6. Получите список всех сотрудников, которые пришли на работу в 
первый день любого месяца. 
7. Получите список всех сотрудников, которые пришли на работу в 
2008ом году. 
8. Покажите завтрашнюю дату в формате: 
 Tomorrow is Second day of January 
9. Выведите имя сотрудника и дату его прихода на работу в формате: 
21st of June, 2007 
10. Получите список работников с увеличенными зарплатами на 20%. 
Зарплату показать в формате:     $28,800.00 
11. Выведите актуальную дату (нынешнюю), + секунда, + минута, + час, + 
день, + месяц, + год. (Всё это по отдельности прибавляется к 
актуальной дате). 
12. Выведите имя сотрудника, его з/п и новую з/п, которая равна старой 
плюс это значение текста «$12,345.55». 
13. Выведите имя сотрудника, день его трудоустройства, а также 
количество месяцев между днём его трудоустройства и датой, которую 
необходимо получить из текста «SEP, 18:45:00 18 2009». 
14. Выведите имя сотрудника, его з/п, а также полную з/п (salary + 
commission_pct(%)) в формате: $24,000.00   . 
15. Выведите имя сотрудника, его фамилию, а также выражение «different 
length», если длина имени не равна длине фамилии или выражение 
«same length», если длина имени равна длине фамилии. Не 
используйте conditional functions. 
16. Выведите имя сотрудника, его комиссионные, а также информацию о 
наличии бонусов к зарплате – есть ли у него комиссионные (Yes/No). 


17. Выведите имя сотрудника и значение которое его будет 
характеризовать: значение комиссионных, если присутствует, если нет, 
то id его менеджера, если и оно отсутствует, то его з/п. 
18. Выведите имя сотрудника, его з/п, а также уровень зарплаты каждого 
сотрудника: Меньше 5000 считается Low level, Больше или равно 5000 
и меньше 10000 считается Normal level, Больше или равно 10000 
считается High level. 
19. Для каждой страны показать регион, в котором она находится: 1-
Europe, 2-America, 3-Asia, 4-Africa . Выполнить данное задание, не 
используя функционал JOIN. Используйте DECODE. 
20. Задачу №19 решите используя CASE. 
21. Выведите имя сотрудника, его з/п, а также уровень того, насколько у 
сотрудника хорошие условия :  
- BAD: з/п меньше 10000 и отсутствие комиссионных; 
- NORMAL: з/п между 10000 и 15000 или, если присутствуют 
комиссионные; 
- GOOD: з/п больше или равна 15000. 

[hw_5.sql](./homeworks/hw_5.sql)

## Homework 6
1. Получить репорт по department_id с минимальной и максимальной 
зарплатой, с самой ранней и самой поздней датой прихода на работу и 
с количеством сотрудников. Сортировать по количеству сотрудников 
(по убыванию). 
2. Выведите информацию о первой букве имени сотрудника и количество 
имён, которые начинаются с этой буквы. Выводить строки для букв, где 
количество имён, начинающихся с неё больше 1. Сортировать по 
количеству. 
3. Выведите id департамента, з/п и количество сотрудников, которые 
работают в одном и том же департаменте и получают одинаковую 
зарплату. 
4. Выведите день недели и количество сотрудников, которых приняли на 
работу в этот день. 
5. Выведите id департаментов, в которых работает больше 30 
сотрудников и сумма их з/п-т больше 300000. 
6. Из таблицы countries вывести все region_id, для которых сумма всех 
букв их стран больше 50ти. 
7. Выведите информацию о job_id и округленную среднюю зарплату 
работников для каждого job_id. 
8. Получить список id департаментов, в которых работают сотрудники 
нескольких (>1) job_id. 
9. Выведите информацию о department, job_id, максимальную и 
минимальную з/п для всех сочетаний department_id - job_id, где 
средняя з/п больше 10000. 
10. Получить список manager_id, у которых средняя зарплата всех его 
подчиненных, не имеющих комиссионные, находится в промежутке от 
6000 до 9000. 
11. Выведите округлённую до тысяч (не тысячных) максимальную зарплату 
среди всех средних зарплат по департаментам. 

[hw_6.sql](./homeworks/hw_6.sql)

## Homework 7
1. Выведите информацию о регионах и количестве сотрудников в каждом регионе
2. Выведите детальную информацию о каждом сотруднике: имя, фамилия, название департамента, job_id, адрес, страна и регион
3. Выведите информацию о имени менеджеров, которые имеют в подчинении больше 6 человек, а также выведите количество сотрудников, которые им подчиняются.
4. Выведите информацию о названии всех департаментов (department_name) и о количестве работников, если в департаменте работают больше 30 сотрудников. Используйте технологию USING для объединения по id департамента
5. Выведите название всех департаментов (department_name), в которых нет ни одного сотрудника
6. Выведите всю информацию о сотрудниках, менеджеры, которых устроились на работу в 2005 году, но при этом сами работники устроились до 2005 года
7. Выведите название страны и название региона этой страны используя NATURAL JOIN
8. Выведите имена, фамилии и зарплаты сотрудников, которые получают меньше, чем минимальная зарплата по их специальности + 1000
9. Выведите уникальные имена и фамилии сотрудников, название стран, в которых они работают, также выведите информацию о сотрудниках, о стран которых нет информации, а также выедите все страны, в которых нет сотрудников компании.
10. Выведите имена и фамилии всех сотрудников, а также название стран, которые мы получаем при объединении работников со всеми странами без какой-либо логики
11. Решите задачу №1 с помощью oracle syntax
12. Решите задачу №5 использую oracle join syntax

[hw_7.sql](./homeworks/hw_7.sql)

## Homework 8
1. Выведите всю информацию о сотрудниках, с самым длинным именем. 
2. Выведите всю информацию о сотрудниках, с зарплатой большей 
средней зарплаты всех сотрудников. 
3. Получить город/города, где сотрудники в сумме зарабатывают меньше 
всего. 
4. Выведите всю информацию о сотрудниках, у которых менеджер 
получает зарплату больше 15000. 
5. Выведите всю информацию о департаментах, в которых нет ни одного 
сотрудника. 
6. Выведите всю информацию о сотрудниках, которые не являются 
менеджерами. 
7. Выведите всю информацию о менеджерах, которые имеют в 
подчинении больше 6ти сотрудников. 
8. Выведите всю информацию о сотрудниках, которые работают в 
департаменте с названием IT   . 
9. Выведите всю информацию о сотрудниках, менеджеры которых 
устроились на работу в 2005ом году, но при это сами работники 
устроились на работу до 2005 года. 
10. Выведите всю информацию  о сотрудниках, менеджеры которых 
устроились на работу в январе любого года, и длина job_title этих 
сотрудников больше 15ти символов. 

[hw_8.sql](./homeworks/hw_8.sql)

## Homework 9
1. Выведите в одном репорте информацию о суммах з/п групп, 
объединённых по id менеджера, по job_id, по id департамента. Репорт 
должен содержать 4 столбца: id менеджера, job_id,  id департамента, 
суммированная з/п. 
2. Выведите id тех департаментов, где работает менеджер № 100 и не 
работают менеджеры № 145, 201. 
3. Используя SET операторы и не используя логические операторы, 
выведите уникальную информацию о именах, фамилиях и з/п 
сотрудников, второй символ в именах которых буква «а», и фамилия 
содержит букву «s» вне зависимости от регистра. Отсортируйте 
результат по з/п по убыванию. 
4. Используя SET операторы и не используя логические операторы, 
выведите информацию о id локаций, почтовом коде и городе для 
локаций, которые находятся в Италии или Германии. А также для 
локаций, почтовый код которых содержит цифру «9».  
5. Используя SET операторы и не используя логические операторы, 
выведите всю уникальную информацию для стран, длина имён 
которых больше 8 символов. А также для стран, которые находятся не в 
европейском регионе. Столбцы аутпута должны называться id, country, 
region. Аутпут отсортируйте по названию стран по убывающей. 

[hw_9.sql](./homeworks/hw_9.sql)

## Homework 10
1. Перепишите и запустите данный statemenet для создания таблицы 
locations2, которая будет содержать такие же столбцы, что и locations: 
CREATE TABLE locations2 AS (SELECT * FROM locations WHERE 1=2); 
2. Добавьте в таблицу locations2 2 строки с информацией о id локации, 
адресе, городе, id страны. Пусть данные строки относятся к стране 
Италия. 
3. Совершите commit. 
4. Добавьте в таблицу locations2 ещё 2 строки, не используя 
перечисления имён столбцов, в которые заносится информация. Пусть 
данные строки относятся к стране Франция. При написании значений, 
где возможно, используйте функции. 
5. Совершите commit. 
6. Добавьте в таблицу locations2 строки из таблицы locations, в которых 
длина значения столбца state_province больше 9. 
7. Совершите commit. 
8. Перепишите и запустите данный statemenet для создания таблицы 
locations4europe, которая будет содержать такие же столбцы, что и 
locations: 
CREATE TABLE locations4europe AS (SELECT * FROM locations WHERE 1=2); 
9. Одним statement-ом добавьте в таблицу locations2 всю информацию 
для всех строк из таблицы locations, а в таблицу locations4europe 
добавьте информацию о id локации, адресе, городе, id страны только 
для тех строк из таблицы locations, где города находятся в Европе.  
10. Совершите commit. 
11. В таблице locations2 измените почтовый код на любое значение в тех 
строках, где сейчас нет информации о почтовом коде. 
12. Совершите rollback. 
13. В таблице locations2 измените почтовый код в тех строках, где сейчас 
нет информации о почтовом коде. Новое значение должно быть кодом 
из таблицы locations для строки с id 2600. 
14. Совершите commit. 
15. Удалите строки из таблицы locations2, где id страны «IT». 
16. Создайте первый savepoint. 
17. В таблице locations2 измените адрес в тех строках, где id локации 
больше 2500. Новое значение должно быть «Sezam st. 18» 
18. Создайте второй savepoint. 
19. Удалите строки из таблицы locations2, где адрес равен «Sezam st. 18». 
20. Откатите изменения до первого savepoint. 
21. Совершите commit. 

[hw_10.sql](./homeworks/hw_10.sql)

## Homework 11
1. Создать таблицу friends с помощью subquery так, чтобы она после 
создания содержала значения следующих столбцов из таблицы 
employees: employee_id, first_name, last_name для тех строк, где 
имеются комиссионные. Столбцы в таблице friends должны называться 
id, name, surname  . 
2. Добавить в таблицу friends новый столбец email . 
3. Изменить столбец email так, чтобы его значение по умолчанию было 
«no email». 
4. Проверить добавлением новой строки, работает ли дефолтное 
значение столбца email. 
5. Изменить название столбца с id на friends_id . 
6. Удалить таблицу friends. 
7. Создать таблицу friends со следующими столбцами: id, name, surname, 
email, salary, city, birthday. У столбцов salary и birthday должны быть 
значения по умолчанию. 
8. Добавить 1 строку в таблицу friends со всеми значениями. 
9. Добавить 1 строку в таблицу friends со всеми значениями кроме salary 
и birthday. 
10. Совершить commit. 
11. Удалить столбец salary. 
12. Сделать столбец email неиспользуемым (unused). 
13. Сделать столбец birthday неиспользуемым (unused). 
14. Удалить из таблицы friends неиспользуемые столбцы. 
15. Сделать таблицу friends пригодной только для чтения. 
16. Проверить предыдущее действие любой DML командой. 
17. Опустошить таблицу friends. 
18. Удалить таблицу friends. 

[hw_11.sql](./homeworks/hw_11.sql)

## Homework 12
1. Создать таблицу address со следующими столбцами: id, country, city. 
При создании таблицы создайте на inline уровне unique constraint с 
именем ad_id_un на столбец id. 
2. Создать таблицу friends со следующими столбцами: id, name, email, 
address_id, birthday. При создании таблицы создайте на inline уровне 
foreign key constraint на столбец address_id, который ссылается на 
столбец id из таблицы address, используйте опцию «on delete set null». 
Также при создании таблицы создайте на table уровне check constraint 
для проверки того, что длина имени должна быть больше 3-х. 
3. Создайте уникальный индекс на столбец id из таблицы friends. 
4. С помощью функционала «add» команды «alter table» создайте 
constraint primary key с названием fr_id_pk на столбец id из таблицы 
friends. 
5. Создайте индекс с названием fr_email_in на столбец email из таблицы 
friends. 
6. С помощью функционала «modify» команды «alter table» создайте 
constraint not null с названием fr_email_nn на столбец email из таблицы 
friends. 
7. Удалите таблицу friends. 
8. Удалите таблицу address. 

[hw_12.sql](./homeworks/hw_12.sql)

## Homework 13
1. Создать таблицу emp1000 с помощью subquery так, чтобы она после 
создания содержала значения следующих столбцов из таблицы 
employees: first_name, last_name, salary, department_id.  
2. Создать view v1000 на основе select-а, который объединяет таблицы 
emp1000 и departments по столбцу department_id. View должен 
содержать следующие столбцы: first_name, last_name, salary, 
department_name, city  . 
3. Добавьте в таблицу emp1000 столбец city . 
4. Откомпилируйте view v1000. 
5. Создайте синоним syn1000 для v1000. 
6. Удалите v1000. 
7. Удалите syn1000. 
8. Удалите emp1000. 
9. Создайте последовательность seq1000, которая начинается с 12, 
увеличивается на 4, имеет максимальное значение 200 и цикличность.  
10. Измените эту последовательность. Удалите максимальное значение и 
цикличность. 
11. Добавьте 2 строки в таблицу employees, используя минимально 
возможное количество столбцов. Воспользуйтесь 
последовательностью seq1000 при добавлении значений в столбец 
employee_id. 
12. Совершите commit. 

[hw_13.sql](./homeworks/hw_13.sql)

## Homework 14
1. Создать таблицу test200 со следующими столбцами: id, name1, name2, address1, address2. Первый должен быть типа INTEGER, остальные — типа VARCHAR2.
2. Напишите такой шаблон для изменеия строк, который при каждом запуске будет спрашиать: значение какого столбца меняется, на какое значение меняется и для какого значения id меняется.
3. Напишите SELECT, в которм требуется вывести всю информацию из таблицы test200 для строк, у которых столбцы name1 и name2 равны одному и тому же значению, а также столбцы address1 и address2 тоже равны одном и тому же значению. Напишите такой шаблон для этого statement'a, который при запуске один раз просит всего два значения: одно для первых двух столбцов, второе — для вторых двух столбцов.
4. Напишите команды, которые удаляют сессионные значения для наших переменных.

[hw_14.sql](./homeworks/hw_14.sql)
